<div dir="rtl">

## آشنایی با فریمورک فیزر
چهارچوب‌های وب مجموعه‌ای از ابزارها و کتابخانه‌ها برای توسعه راحت‌تر و سریعتر برنامه‌های وب هستند. این framework ها با استفاده از الگوها و ساختارها در قالب معماری‌های متفاوت به کاربر کمک میکنند که application خود را سازماندهی کرده و با برنامه‌ی خود در لایه‌های مجزا کار کند. از آنجاییکه این چهارچوب‌ها دارای بخش‌های مشترکی از توسعه و test برای برنامه‌ی وب هستند، این امکان به توسعه‌دهنده داده میشود که برنامه خود را کارآمد تر بنویسد.

چهارچوب Phaser یک HTML5 Game Framework است در زبان های javascript و typescript که قابلیت render کردن روی تمامی مرورگر های مختلف از جمله مرورگر های گوشی و کامپیوتر را با هر دو روش WebGL و Canvas را دارد.
همچنین برنامه های نوشته شده با این چهارچوب قابلیت تبدیل و compile شدن به برنامه های قابل اجرا روی گوشی یعنی IOS و Android را با استفاده از ابزار های مخصوص دارند.

چهارچوب Phaser یکی از معروف ترین و بهترین چهارچوب های استفاده شده برای ساخت بازی ها است و یک مجموعه ای از بازی های ساخته شده با این چهارچوب را می توانید در این 
[لینک](https://phaser.io/games/)
ببینید.

چهارچوب Phaser ویژگی هایی دارد که که کار ما را در ساختن برنامه ها ساده تر می کند و همچنین باعث می شود که از بقیه چهارچوب ها سریعتر باشد. 
پایین تر به برخی از آن ویژگی ها اشاره می کنیم.

## WebGL & Canvas
همانطور که بالاتر اشاره کردیم،‌ Phaser هم از WebGL استفاده می کند و هم از Canvas برای render کردن به صورت داخلی و سپس بسته به اینکه مرورگری که کاربر استفاده می کند از کدام روش پشتیبانی می کند،‌ بین آنها روش بهتر را انتخاب می کند.
برای مطالعه بیشتر در مورد WebGL یا Canvas و مقایسه آنها می توانید به این
[لینک](https://en.wikipedia.org/wiki/WebGL)
و این
[لینک](https://www.educba.com/webgl-vs-canvas/)
مراجعه کنید.

## Preloader
با استفاده از این روش خیلی راحت می توانیم که تمام asset های مورد نیازمان مثل عکس، آهنگ و ... را در برنامه load کنیم و از آنها استفاده کنیم. راحتی آن به این دلیل است که پس از load شدن هر یک از asset ها، Phaser آنها را در یک global cache ذخیره می کند و اینگونه به اشتراک گذاشتن آنها بین هر Object ی راحت تر می شود.
در بخش راه اندازی پروژه بیشتر با این مورد آشنا می شوید.

## Physics
یکی از مهم ترین بخش های هر game engine ی، فیزیک آن است که می تواند خیلی کار کاربر را راحت تر بکند.
Phaser هم از این قایده جدا نیست و حتی ۳ تا physic system جدا ارایه می دهد که بسته به نیاز می توانیم استفاده کنیم.

### Arcade Physics
این سیستم سبک ترین سیستمی است که Phaser ارایه می دهد و مناسب دستگاه های کم توان  و یا برنامه های کوچک و کم جزییات است.

### Impact Physics
این سیستم پشتیبانی خیلی قوی تری دارد برای tile ها و وقت هایی که از tilemap ها استفاده می کنیم.

### Matter.js
این سیستم کامل ترین سیستم فیزیکی Phaser است که از همه ی full body system ها، فنر، constraint های مختلف،  چند ضلعی ها و ... پشتیبانی می کند.
برای مطالعه بیشتر درباره ی Matter.js می توانید به این
[لینک](https://brm.io/matter-js/)
مراجعه کنید.

## Sprites
می دانیم که Sprite ها قسمت اصلی هر برنامه یا بازی هستند، به همین دلیل هم Phaser قابلیت های خیلی زیادی را برای آنها قرار داده. از جمله این قابلیت ها امکان مشخص کردن مکان آنها، فاصله گذاشتن بین آنها، چرخاندنشان، scale کردن آنها، انیمیشن دادن به آنها، برخورد دادنشان با یک دیگر، مشخص کردن texture آنها و کلی قابلیت دیگر است.
<br>
ههچنین Sprite ها پشتیبانی کامل از ورودی ها را دارند یعنی قابلیت هایی از جمله click کردن، drag کردن و ... را هم دارند.
جلوتر بیشتر با ورودی ها آشنا می شویم.

## Groups
با استفاده از Group ها می توانیم Sprite های مختلف را با هم به صورت یک bundle قرار دهیم و با این کار ایجاد تغییرات روی آنها راحت تر شده و همچنین از ساختن Object ها به صورت مداوم هم جلوگیری می کند.
به عنوان مثال اگر یک Object ی به اسم Hero داریم و برای Collision هر Hero ی که ساخته می شود باید تابع f را قرار دهیم، می توانیم با ساختن یک گروه به اسم Heroes و گذاشتن تابع f برای Collision آن، از همه آن اضافه کاری ها دوری کنیم.

## Animation
چهارچوب Phaser علاوه بر پشتیبانی از Sprite Sheet ها برای ساختن انیمیشن هایی با frame size ثابت، از texture atlas های معروف مثل Texture Packer، Startling و Unity YAML هم پشتیبانی می کند.
<br>
برای مطالعه بیشتر درباره سه texture atlas بالا می توانید به لینک های 
[Texture Packer](https://www.codeandweb.com/texturepacker)و 
[Starling](https://www.codeandweb.com/texturepacker/tutorials/getting-started-with-starling-a-flash-game-development-framework)
و 
[Unity YAML](https://docs.unity3d.com/Manual/UnityYAML.html)
مراجعه کنید.

## Particles
چهارچوب Phaser یک particle system در داخل خودش دارد که باعث می شود particle effect ها را خیلی راحت تر استفاده کنیم. 
حتی effect هایی مثل منفجر شدن و یا باران و آتش را هم برای استفاده دارد.

## Camera
یکی دیگر از مواردی که ممکن است استفاده از آنها در ساخت بازی سخت باشد دوربین است که Phaser این مورد را هم ساده کرده و اجازه استفاده از چند دوربین به صورت همزمان را خیلی پیشرفته پشتیبانی می کند. یعنی به راحتی می توانیم یک دوربین جدید بسازیم و آن را هر جایی از صفحه بگذاریم و  یا تصویر آن را Scale کنیم.
<br>
همچنین به هر دوربین هم می توانیم قابلیت هایی از جمله scroll کردن و یا effect هایی از جمله shake و flash را اضافه کنیم.

## Input
با سیستمی که برای Input دارد به راحتی چه با touch pad و چه با mouse با Phaser Pointer می توانید کار کنید.
حتی در حین اجرا می تواند دستگاه ورودی ما تغییر کند و بدون هیچ مشکلی به کار خودش ادامه دهد.
همچنین از انواع و اقسام دستگاه های ورودی مختلف هم پشتیبانی می کند مثل Touch که برای گوشی ها است، Keyboard، Mouse، Gamepad و ... که برای کامپیوتر هستند و یا با استفاده از تابع هایی که دارد می توانیم ورودی های خودمان را بسازیم.

## Sound
چهارچوب Phaser از هر دو فرمت Web Audio و Legacy HTML Audio پشتیبانی می کند و تابع های زیادی را برای نتظیم و تغییر آهنک ها به ما ارایه می دهد.
از جمله قابلیت هایش می توان به قابلیت ساختن Audio Sprite ها، looping، streaming، تنظیم کردن playback rate و یا detuning اشاره کرد.
<br>
همچنین از آنجایی که کار کردن با آهنگ ها در برنامه های روی موبایل سخت است سعی کرده است که تا جای ممکن کار با آهنگ را ساده کند مثل این قابلیت که به صورت خودکار mobile device locking را هندل می کند.

## TileMaps
همان طور که بالاتر اشاره کردیم در بخش های مختلفی از TileMap ها پشتیبانی می کند به همین دلیل استفاده از آنها هم خیلی راحت است و صرفا با چند خط کد می توانید آنها را load کنید.
همچنین از فرمت های CSV و داده هایی که فرمت Tiled map دارند چه به صورت تک لایه و چه چند لایه پشتیبانی می کند.
تابع های زیادی هم برای برای کار با TileMap ها دارد مثل تابع هایی برای swap کردن آنها، delete کردن آنها و یا add کردنشان به یکدیگر.



</div>